---
title: "卷四"
source: "刺灸心法要訣"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%88%BA%E7%81%B8%E5%BF%83%E6%B3%95%E8%A6%81%E8%A8%A3"
revid: 2490594
license: "PD-old"
---

### 心脏经文

经云∶心者，君主之官，神明出焉。又云∶心居肺管之下，膈膜之上，附着脊之第五椎。其合脉也，其荣色也。开窍于耳，又曰开窍于舌。又云∶是经少血多气。

《难经》曰∶心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神。

张介宾曰∶心象尖圆，形如莲蕊。其中有窍，多寡不同，以导引天真之气。下无透窍，上通乎舌，共有四系，以通四脏。心外有赤黄脂裹，是为心包络。心下有膈膜，与脊胁周回相着，遮蔽浊气，使不得上熏心肺，所谓膻中也。

手少阴心脏图（图缺）

#### 心经循行经文

心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上侠咽，系目系。

其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循 内后廉，行手太阴肺心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。

心经循行图（图缺）

#### 心经循行歌

手少阴脉起心中，下膈直与小肠通。支者还从肺系走，直上喉咙系目瞳。直者上肺出腋下， 后肘内少海从，臂内后廉抵掌中，锐骨之端注少冲。

〖注〗手少阴心经之脉，起于心中，出属心系，由心系下膈，络小肠。其经之支者，从心系上行侠咽，系目之系。其经之直者，复从心系退上通肺，行手太阴肺心主之后，下出行腋下，极泉穴也。从极泉穴循 内后廉，青灵穴也。从青灵穴下肘内循臂内后廉，少海穴也。从少海穴抵掌后锐骨之端，灵道、通里、阴 、神门等穴也。从神门穴入掌内后廉，少府穴也。从少府穴循小指之内，出其端，少冲穴而终，以交于手太阳小肠经也。

#### 心经穴歌

手少阴心起极泉，青灵少海灵道全，通里阴 神门下，少府少冲小指边。

#### 心经分寸歌

少阴心起极泉中，腋下筋间动引胸，青灵肘上三寸取，少海肘后端五分，灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同，阴 腕后内半寸，神门掌后锐骨隆，少府小指本节末，小指内侧取少冲。

〖注〗极泉穴，在腋下臂内筋间动脉引胸中，是其穴也。从极泉下行至时，在肘上三寸，伸肘举臂取之，青灵穴也。从青灵下行肘内廉，节后大骨外上去肘端五分，肘内横纹头，屈肘向头取之，少海穴也。从少海下行掌后一寸五分，灵道穴也。从灵道下行五分，循腕侧外腕后一寸陷中，通里穴也。从通里内行五分，掌后脉中腕后五分，阴 穴也。从阴 行掌后锐骨端陷中，神门穴也。从神门行手小指本节末，外侧骨缝陷中，少府穴也。从少府行小指内，中行去爪甲角如韭叶，少冲穴也。

心经穴图（图缺）

### 小肠经文

经云∶小肠者，受盛之官，化物出焉。又云∶小肠后附于脊，前附于脐，上左回叠，积十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半。又云∶小肠上口在脐上二寸近脊，水谷由此而入。复下一寸，外附于脐，为水分穴，当小肠下口，至是而泌别清浊，水液渗入膀胱，滓秽流入大肠。又云∶是经多血少气。

《难经》曰∶小肠重二斤十四两。

手太阳小肠腑图（图缺）

#### 小肠经循行经文

小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循 外后廉，出肩解绕肩胛，交肩上入缺盆，络心循咽，下膈抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，到目锐 ，却入耳中。其支者，别颊上 抵鼻，至目内 ，斜络于颧。

小肠经循行图（图缺）

#### 小肠经循行歌

手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，循手外侧出踝中，循臂骨出肘内侧，上循 外出后廉，直过肩解绕肩胛，交肩下入缺盆内，向腋络心循咽嗌，下膈抵胃属小肠。一支缺盆贯颈颊，至目锐 却入耳，复从耳前仍上颊，抵鼻升至目内 ，斜络于颧别络接。

〖注〗手太阳小肠之脉，从小指内侧少阴之脉少冲穴循小指之端少泽穴起，循手外侧前谷后溪穴，从后溪上腕至腕骨穴，从腕骨出踝中，入阳谷、养老穴也。从养老直上，循臂骨下廉，支正穴也。从支正出肘内侧两筋间，小海穴也。从小海上循 外后廉，出肩解肩贞穴，绕肩胛 俞穴上肩，天宗穴也。从天宗循行秉风、曲垣等穴，从肩中俞入缺盆穴，散而内行，络心循咽下膈，抵胃属小肠之分。其支者，从缺盆循颈入天窗、天容穴，上颊颧穴，至目锐 ，却入耳中聚于听宫穴也，其别支从颊上 抵鼻，至目内 ，以交于足太阳经。

#### 小肠经穴歌

手太阳经小肠穴，少泽先于小指设，前谷后溪腕骨间，阳谷须同养老列，支正小海上肩贞， 俞大宗秉风合，曲垣肩外复肩中，天窗循次上天容，此经穴数一十九，还有颧 入听宫。

#### 小肠经分寸歌

小指端外为少泽，前谷本节前外侧，节后横纹取后溪，腕骨腕前骨陷侧。阳谷锐骨下陷肘，腕上一寸名养老，支正外侧上四寸，小海肘端五分好，肩贞肩端后陷中， 俞肩骨陷考（肩 骨陷者，下胛骨上举臂陷中取之也）。天宗肩骨下陷中，秉风肩上小 空，（肩上 骨后，举肩有空），曲垣肩中曲HT 陷，外俞上HT 一寸从（即外肩俞，肩胛上廉，去脊三寸）。中俞大椎二寸旁，天窗曲颊动陷详，天容耳下曲颊后，颧 面 锐骨量（面 骨下廉锐骨端陷中），听宫耳中珠子上（耳中珠子大如赤小豆），此为小肠手太阳。

〖注〗少泽穴，在手小指外侧端，去爪甲角一分陷中，是其穴也。从少泽上行，手小指外侧本节前陷中，前谷穴也。从前谷上行，手小指本节后，外侧横纹尖上陷中，仰手握拳取之，后溪穴也。从后溪上行，手掌外侧，腕前起骨下罅缝陷中，腕骨穴也。从腕骨上行，手掌外侧，腕下锐骨下陷中，阳谷穴也。从阳谷上行，手下锐骨上，一空腕后一寸许陷中，阳谷穴也。从阳谷上行，手下锐骨上，一空腕后一寸许陷中，养老穴也。从养老上行外廉四寸，支正穴也。从支正上行，肘外大骨外，去肘端五分陷中，屈手向头取之，小海穴也。

从小海上行，肩曲HT 骨下，大骨傍两骨解间，肩端后陷中，肩贞穴也。从肩贞上行肩端， 上肩骨下，HT 骨上廉陷中，举臂取之， 俞穴也。从 俞上行，肩骨下陷中，天宗穴也。从天宗上行，肩上小 骨，举臂有空，秉风穴也。从秉风上行肩中央，曲HT 陷中，按之应手痛，曲垣穴也。从曲垣上行，肩HT 上廉，去脊傍开三寸陷中，肩外俞穴也。从肩外俞上行，肩HT 内廉，去脊督脉之大椎穴傍开二寸陷中，肩中俞穴也。从肩中俞上行，颈大筋前曲，颊下动脉应手陷中，天窗穴也。从天窗上行，耳下曲颊后，天容穴也。从天容上行，面 骨下廉，锐骨端陷中，颧 穴也。从颧 上行耳中之珠，听宫穴也。

小肠经穴图（图缺）

### 膀胱经文

经云∶膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。又云∶膀胱当十九椎，居肾之下，大肠之前。有下口，无上口。当脐上一寸水分穴处，为小肠下口，乃膀胱上际，水液由此别回肠随气泌渗而入。其出入皆由气化，入气不化，则水归大肠，而为泄泻。出气不化，则闭塞下窍，而为癃肿也。是经多血少气。

《难经》曰∶膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛尿九升九合，口广二寸半。

足太阳膀胱腑图（图缺）

#### 膀胱循行经文

膀胱足太阳之脉，起于目内 ，上额交颠。其支者，从颠入络脑，还出别下项，循肩，内侠脊，抵腰中，入循膂络肾，属膀胱。其支者，从腰中下挟脊，贯臀入 中。其支者，从 内左右，别下贯胛，挟脊，内过髀枢，循髀外从后廉下合 中，以下贯 内，出外踝之后，循京骨到小趾外侧。

膀胱经循行图（图缺）

#### 膀胱经循行歌

足太阳经膀胱脉，目内 上起额尖。支者颠上至耳角，直者从颠脑后悬，络脑还出别下项，仍循肩膊侠脊边，抵腰膂肾膀胱内，一支下与后阴连。贯臀斜入委中穴，一支膊内左右别，贯胛侠脊过髀枢，臂内后廉 中合，下贯 内外踝后，京骨骨下趾外侧。

〖注〗足太阳之脉，起目内 睛明穴，从睛明循行攒竹、曲差、五处，上额交颠，入承光穴，从承光循行通天穴。其支者，从颠至耳上角，交于足少阳之经。其直者，从通天入络于大杼穴，从大杼循行肩 内风门穴，从风门循行肺俞穴，挟脊抵腰中厥阴俞穴，从厥阴俞穴循行心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞，入循膂络肾，从肾俞穴循行气海俞，从腰中下挟脊大肠俞穴，从大肠俞循行关元俞、膀胱俞、中膂俞，白环俞等穴，别行上 、次 、中 、下 等穴。其支者，又复上肩膊内，从附分穴循行贯胛魄户穴，从魄户循行挟脊内膏肓、神堂、 、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓等穴，过髀枢秩边穴，从秩边穴循髀外从后廉、承扶、浮 、委阳穴，下合 中委中穴，从委中循行合阳穴，从合阳下贯内承筋穴，从承筋循行承山、飞扬、附阳等穴，从附阳穴循行出外踝之后昆仑穴，从昆仑穴循行仆参、伸脉、金门等穴，循京骨即本经之京骨穴也。从京骨循行束骨、通谷穴，至小趾外侧至阴穴而终，以交于足之少阴经也。

#### 膀胱经穴歌

足太阳经六十三，睛明攒竹曲差参，五处承光接通天，络却玉枕天柱边。大杼风门引肺俞，厥阴心膈肝胆居，脾胃三焦肾俞次，大肠小肠膀胱如，中膂白环皆二行，去脊中间二寸许，上 次 中后下，会阳须下尻旁取。还有附分在三行，二椎三寸半相当，魄户膏肓与神堂， 膈关魂门旁，阳纲意舍及胃仓，肓门志室连胞肓，秩边承扶殷门穴，浮相邻是委阳，委中再下合阳去，承筋承山相次长。飞扬附阳达昆仑，仆参申脉过金门，京骨束骨近通谷，小趾外侧寻至阴。

#### 膀胱经分寸歌

足太阳兮膀胱经，目内 角始睛明，眉头陷中攒竹取，曲差神庭傍寸五，五处直行后五分，承通络却玉枕穴，后循俱是寸五行。天柱项后发际内，大筋外廉之陷中，自此脊中开二寸，第一大杼二风门，三椎肺俞厥阴四，心五督六膈七论，肝九胆十脾十一，胃俞十二椎下寻，十三三焦十四肾，气海俞在十五椎，大肠十六小十八，膀胱俞穴十九椎，中膂内俞二十下，白环俞穴甘一椎，小肠俞至白环内，腰空上次中下 ，会阳阴微尻骨旁，背开二寸二行了，别从脊中三寸半，第二椎下为附分，三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊，第六 膈关七，第九魂门阳纲十，十一意舍之穴存，十二会仓穴已分，十三肓门端正在，十四志室不须论，十九胞肓甘秩边，背部三行下行循。承扶臀下股上约，下行六寸是殷门，从殷外斜上一寸，曲膝得之浮 寻，委阳承扶下六寸，从 内斜并殷门。委中膝 约纹里，此下三寸寻合阳，承筋脚跟上七寸，穴在 肠之中央，承山腿肚分肉间，外踝七寸上飞扬，附阳外踝上三寸，昆仑外跟陷中央，仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张，金门申脉下一寸，京骨外侧大骨当，束骨本节后陷中，通谷节前限中量，至阴小趾外侧端，去爪甲之韭叶方。

〖注〗睛明穴，在目内 外一分宛宛中，是其穴也。从睛明上行眉头陷者中，攒竹穴也。从攒竹上行发际间，侠督脉之神庭穴傍开一寸五分，正头取之，曲差穴也。从曲差后行五分，侠督脉之上星，傍开一寸五分，五处穴也。从五处后行一寸五分，承光穴也。从承光后行一寸五分，侠督脉之百会穴，傍开一寸五分，通天穴也。从通天后行一寸五分，络却穴也。从络却穴后行一寸五分，玉枕穴也。从玉枕侠项后大筋外廉，下行发际陷中，天柱穴也。

从天柱下行，以项后第一椎下，两旁相去脊中各二寸陷中，正坐取之，大杼穴也。从大杼下行，二椎下两旁，各去脊中二寸，正坐取之，风门穴也。从风门行三椎下，去脊中各二寸，又以手搭背，左取右，右取左，当中指末是穴之处，正坐取之，肺俞穴也。从肺俞行四椎下，去脊中二寸，正坐取之，厥阴俞穴也。从厥阴俞行五椎下，去脊中二寸，正坐取之，心俞穴也。从心俞行六椎下，去脊中二寸，正坐取之，督俞穴也。从督俞行七椎下，去脊中二寸，正坐以之，膈俞穴也。从膈俞行九椎下，去脊中二寸，正坐取之，胆俞穴也。从胆俞行十一椎下，去脊中二寸，正坐取之，脾俞穴也。从脾俞行十二椎下，去脊中二寸，正坐取之，胃俞穴也。从胃俞行十三椎下，去脊中二寸，正坐取之，三焦俞穴也。从三焦俞行十四椎下，与脐平，去脊中二寸，正坐取之，肾俞穴也。从肾俞行十五椎下，去脊中二寸，正坐取之，气海俞穴也。从气海俞行十六椎下，去脊中二寸，伏而取之，大肠俞穴也。从大肠俞行十七椎下，去脊中二寸，伏而取之，关元俞穴也。从关元俞行十八椎下，去脊中二寸，伏而取之，小肠俞穴也。从小肠俞行十九椎下，去脊中二寸，伏而取之，膀胱俞穴也。从膀胱俞行二十椎下，去脊中二寸，侠脊胛起肉间，伏而取之，中膂俞穴也。从中膂俞行二十椎下，去脊中二寸，伏而取之，白环俞穴也。从白环俞行腰髁骨下一寸，侠脊两旁第一空陷中，上穴也。从上 行侠脊旁第二空陷中，次 穴也。从次 行侠脊旁第三空陷中，中 穴也。从中 行侠脊旁第四空陷中，下 穴也。从下 行阴尾尻骨两旁五分许，会阳穴也。

自大杼别脉，其支者从肩膊内循行第二椎下，附项内廉两旁相去脊中各三寸半，正坐取之，附分穴也。从附分下行第三椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，魄户穴也。从魄户下行第四椎下，五椎上，此穴居中，去脊中各三寸半，正坐曲脊取之，膏肓穴也。如取其穴，先令病患正坐曲脊伸两手，以臂着膝前令正，直手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂动，乃从胛骨上角，摸索至胛骨下头，其间当有四肋三间，根据胛骨之际，相去骨际如容侧指许，按其中一间空处，自觉牵引肩，是其穴也。从膏肓下行第五椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐取之，神堂穴也。从神堂下行第六椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，穴也，以手重按，病患呼∶“ ”，是其穴处，盖因其痛也。从 下行第七椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐开肩取之，膈关穴也。从膈关下行第九椎下，相去脊中各三寸半陷中，正坐取之，魂门穴也。从魂门下行第十椎下，去脊中三寸半陷中，正坐取之，阳纲穴也。从阳纲下行第十一椎下，去脊中三寸半，正坐取之，意舍穴也。从意舍下行第十椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，胃仓穴也。从胃仓下行第十三椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，肓门穴也。从肓门下行第十四椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐取之，志室穴也。从志室下行第十九椎下，去脊中各三寸半，伏而取之，胞肓穴也。从胞肓下行第二十一椎下，去脊中各三寸半陷中，伏而取之，秩边穴也。

从秩边下行在尻臀下，阴股上约纹中，承扶穴也。从殷门外循斜上一寸，屈膝得之，浮穴也，故在委阳穴上一寸也。从浮 下行，仍在承扶穴下六寸，屈伸取之，委阳穴也，而与会阳下合 中也。从委阳下行， 中央约纹动脉陷中，令人仰颏至地，伏卧取之，委中穴也。从委中下行，膝 约纹下三寸，合阳穴也。从合阳下行，肠中央陷中，脚跟上七寸，承筋穴也。从承筋下行，腿肚下尖分肉间陷中，承山穴也。从承山斜行，足外踝后上七寸陷中，飞扬穴也。从飞扬下行，足外踝上三寸筋骨之间，附阳穴也。从附阳下行，足外踝后五分，跟骨上陷中，细动脉应手，昆仑穴也。从昆仑下行，足跟骨下陷中，拱足取之，仆参穴也。从仆参行足外踝下五分陷中，容爪甲许白肉际，申脉穴也。从申脉下行一寸，金门穴也。从金门行足外侧大骨下，赤白肉际陷中，京骨穴也。按而得之，小指本节后大骨，名京骨，其穴在骨下。从京骨行足小指外侧，本节后陷中赤白肉际，束骨穴也。从束骨行足小指外侧，本节前陷中，通谷穴也。从通谷行足小指外侧，去爪甲角如韭叶，至阴穴也。

膀胱经穴图（图缺）

### 心包络解

张介宾曰∶心包一脏，《难经》言其无形。滑寿曰∶心包一名手心主。以脏象校之，在心下横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘，而黄脂裹者心也；脂KT之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。此说为是，凡言无形者非。《灵兰秘典论》有∶十二官，独少心包一官。而有“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”二句。今考心包，脏居膈上，经始胸中，正值膻中之所，位居相火，代君行事，实臣使也。此一官即此经之谓欤。

手厥阴心包络图（图缺）

#### 心包络经循行经文

手厥阴心主包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈历络三焦。其支者，循胸中出胁下腋三寸，上抵腋下，循 内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端；其支者，别掌中循小指次指出其端。

心包络经循行图（图缺）

#### 心包络经循行歌

手厥阴心主起胸，属包下膈三焦宫，支者循胸出胁下，胁下连腋三寸同，仍上抵腋循内，太阴少阴两经中，指透中冲支者别，小指次指络相通。

〖注〗手厥阴心包络之脉，起于胸中，出而外行天池穴，属心包络之经也。内行下膈，历络三焦者，散布于腹之上、中、下也。其支者，循胸中出腋下三寸，即天池穴处也。从天池循 内至天泉，从天泉穴行手太阴、手少阴两脉之间，入肘内曲泽穴，下臂行两筋之间， 门、间使、内关、大陵四穴，入掌中劳宫穴，从劳宫循中指出其端，中冲穴也。

其本支之别支，别行掌中，循小指次指之端，以交于手少阳三焦经也。

#### 心包络经穴歌

心包九穴天池近，天泉曲泽 门认，间使内关逾大陵，劳宫中冲中指尽。

#### 心包络经分寸歌

心络起自天池间，乳后傍一腋下三，天泉绕腋下二寸，曲泽屈肘陷中参， 门去腕后五寸，间使腕后三寸然，内关去腕后二寸，大陵掌后横纹间，劳宫屈拳名指取，中指之末中冲端。

〖注〗天池穴，在乳傍一二寸许，直腋下行三寸，胁之撅起肋骨间，是其穴也。从天池穴斜上，绕腋循臂内廉下行二寸，举臂取之，天泉穴也。从天泉穴下行，肘内廉大筋内侧，横纹头下陷中动脉，曲泽穴也。从曲泽穴下行，掌后去腕五寸， 门穴也。从 门穴下行，掌后去腕三寸，两筋间陷中，间使穴也。从间使穴下行，掌后去腕二寸两筋间，内关穴也。从内关穴下行，掌后骨下横纹中两筋间陷中，大陵穴也。从大陵穴下行，掌中央动脉，屈无名指取之，劳宫穴也。从劳宫穴下行，手中指之端，去爪甲角如韭叶许陷中，中冲穴也。

心包络经穴图（图缺）
